# なぜ？
ブログを書きたいから。でも従来の方法は面倒くさい。

- ブログサービス → 重い。広告ジャマ
- 自前サーバ等で頑張る → メンドイ。記事書きたいのであってセットアップとかは別にええんよ……
- GitHub の repo → 記事というより Markdown ファイルのプレビューって感じで記事っぽくなくてイヤ

何より使い慣れた github.com にこもりたい、Markdown を使いたい思いが強い。

# 運用アイデアブレスト
- 記事管理どうするん？
  - repo つくって、そっちに一覧リンクとか作る
  - gist url を食わせるだけで push まで全部やってくれるようなスクリ付き
- つかこのテキストボックス、使いづらいな（素早く変換かますと単語が消えちゃうよー）、……テキストエディタから貼り付けるかな
- 複数記事のエクスポートは？
  - 1-gist 1-file だからねぇ。100ファイルあったら100回cloneしないと :scream:
  - 1-gist 100-file みたいな運用にすると、1ページ中に100file分の内容を表示するという面白いことに（はてなダイアリーみたいな感じになるか）
- リビジョン管理されるのはいいね。ブログサービスには無い機能だし（恥ずかしい履歴とかも読者に見られるがね :sweat:）
- github.com だから技術者しか見ないけど、それでええ？
  - いいよ。 **技術者向けのテキストを書くという縛りでいこう。エンジニアなんだから**
- github の規約とか改めて見ておこう
  - 別に技術ブログを gist で実現するくらいじゃ問題はないはずだが
- カテゴリーは？
- 検索は？
 - github.com は元々日本語弱いん...
- デザインは諦める。gist デフォのままでいい。

# 2017/09/03 19:54:08 ちょっと使ってみた感想
**gist.github.com 単体でブログレベル以上のストック性を担保するのは難しい**。

- clone や同期がだるすぎる（100記事あったら100個！）
- かといって 1-gist n-file は重すぎる（n=100だとブラクラやで）し、そうするくらいなら repo でええわ

以下は欲しいもの

- 一覧性を担保する用の repo
- 素早いローカルへのエクスポートおよびローカルとの同期（差分エクスポート）
  - 全エクスポートは1000記事でも十数秒以内
  - 差分エクスポート（で何も差分がない場合）は1000記事でも1,2秒で終わってほしい
- ローカルで更新したものを push して同期

が、ブログでも同期は無理なので同期は諦めるべきかも。

# Qiita で事例探す
[「title:gist」の検索結果 - Qiita](http://qiita.com/search?utf8=%E2%9C%93&sort=stock&q=title%3Agist)

- [ちょっとしたHTMLはGitHub Gistに置いてbl.ocks.orgで表示するのがお手軽です - Qiita](http://qiita.com/hnakamur/items/ad1346bc9cfb0288ff60)
  - index.html を gist に置いて、その表示URLを bl.ocks.org にしたら、HTML で表示されるよって感じ
- [GistBox - The Beautiful Way to Organize Code Snippets](http://www.gistboxapp.com/)
  - ちょっと使ってみた
  - Login with GitHub できるの手軽でいいね
  - 表示されるのがちょっとだけ遅いかな。まあこの手のアプリは仕方ないが
  - インクリメンタルサーチで絞り込める
  - ラベル付けれる
- [mattn/gist-vim: vimscript for gist](https://github.com/mattn/gist-vim)
  - ターミナルから gist 管理シリーズ、vim プラグイン
- [defunkt/gist: Potentially the best command line gister.](https://github.com/defunkt/gist)
  - 同上、Ruby製コマンド
  - update が `gist -u GIST_ID FILE_NAME` など、GIST ID ベース

# 個人的にやりたいこと
- gist にどんどんメモを書きたい（たとえば1000記事以上）
- 指定記事をサクッと修正したい、できればブラウザから指定記事開いて edit → update するより少ない手間で
- 日本語で検索したい（Grepでもいい）
- 記事一覧を表示して、ざっと眺めるという探し方もしたい
  - カテゴリをサポートしたい（これ無いと1000記事全部流し読みするんかって話に……）

# 2017/09/03 20:25:19 ジレンマ
テキスト管理メモ管理を重視したいならローカルに篭もればええねん。でもブログっぽい Public Text も公開したい。

# Qiita は？
どうせ gist 単体では SEO は期待できないので、Qiita に書けばいいんじゃないかって気がしてきた。

でも Qiita にあまり個人的メモを投下するのは……。あそこプログラマー向け技術情報って感じで、ポエムとか未完結メモとかあまり好まれないしね。そもそも個人的なメモをたくさん投下して Recent を乱すのが申し訳ない。

# 結論
**サクッと1000件書くみたいなメモと、ブログレベルの Publication をセットにするな**。

Publication する以上は、手元でサクっと書くスピーディーさよりも、ブラウザでちゃんと書くくらいの正確性と余裕を持つべき。既存のブログだってそうなってる、あるいはそうなってなくても心持ちはそうなってる。

:bear: 「じゃあそうすれば？」

:rabbit: 「だったらもう Qiita でええ気がするんやわ。コメントもあるし、Contribbution もあるしで成果可視化されやすいし」

***

:rabbit: 「ちょっと待って。目的逸れてる。個人的にタスク管理ネタとかも書きたいんだよねー。Qiita じゃ書けないじゃん。個人ブログ並の雑多的自由が欲しい」

:bear: 「もうちょっと整理して手動かそうよ」

***

:rabbit: 「要するにポエムも書ける Qiita みたいなやつが欲しいんやよ？」
