## TE
Text Expansion の略。

## パターン, トリガーワード, テキスト
パターンはトリガーワードとテキストの組。

TE はトリガーワードが入力されると、対応するテキストを挿入するという仕組み。

たとえば トリガーワード `li[`、テキストが `<li></li>` とすると、`li[` と打った時点で `<li></li>` が挿入される。この時、既に入力済の `li[` 部分は BackSpace 消去される。

以降、パターンは「`li[` → `<li></li>`」のように記述する。

## 発動
あるトリガーワードが完全に入力され、テキストが挿入されること。

## 終端（トリガー終端）
TE はトリガーワードが入力されたらテキストを挿入するものだが、では何を以て「トリガーワードが入力された」とみなすのか。実は色んなやり方がある。

- (1)Tab, Space, Enter などの Whitespace を常に終端として使う
  - :o: 意図通りに発動させやすい
  - :x: 一文字分余分な入力が必要
- (2)トリガーワードの最後の文字を終端にする
  - :o: 余分な入力がない
  - :x: 誤発動しやすい

ここで「トリガーワードの最後の文字を Whitespace にすること」と (1) は何が違うのか？という疑問が生じるが、前者は各トリガーワード中に Whitespace を含めるのに対し、(1) は TE によってシステム的に「最後には（たとえば）Enterを打ちなさい」としている。なのでトリガーワードが 100 個あれば、前者だと 100 回分の設定が必要で、後者だとシステム設定一つで済む。

## マクロ
テキスト中に記載可能な、特別な意味を持つ文字列。

- テキスト挿入後にキャレットを移動させる
  - 例: `li[` で `<li></li>` を挿入する場合
  - `<li>（ここにキャレットを移動させる）</li>`
- 現在の日付時刻を所定フォーマットで挿入する
  - `dt[[` で `2017/09/05 10:14:28` を挿入する

## キャンセル（トリガーキャンセル）
TE は、「このトリガーワードの n 文字目までは既に入力されている（あとこれとこれと打てば発動する）」といった情報をリアルタイムに記録している。キャンセルとは、この記録情報をクリアすること。

たとえばパターン「`li[` → `<li></li>`」があるとして、`li` まで入力済の場合、次に `[` を打てば発動するが、ここでキャンセルを実行すると「`li` まで入力した」という記録がクリアされるため、`[` を打っても発動しない。

キャンセルは誤発動を意図的に防ぐために適宜用いる操作である。

## バック調整
発動時に入力済のトリガーワードを BackSpace で消去すること。

## 侵食
バック調整が失敗すると、以下のいずれかが起こる。

- トリガーワードの前の文章まで消去している（ **侵食**。こちらについて言及する）
- トリガーワードを消去しきれていない

侵食は日本語入力モード（「ひらがな」）中に発動させると生じる。

たとえば「`ari/` → `ありがとう`」があるとして、全角入力中に `誠にari/` と打ったとする。結果は「誠ありがとう」となる（「に」が消えている）。この時、バック調整で消去するのは `a` `r` `i` `/` の四文字であるが、日本語入力モード中だと `あ` `り` `・` の三文字になっている。一文字分が余計に BackSpace されてしまうのである。

侵食を回避するためには、母音を含まないトリガーワードを使うなり、日本語入力モード中に発動させないなどの対策が必要である。

## 崩れ（テキスト崩れ）
発動後、挿入されるテキストが一部崩れる（余計な空白や改行が入る、意図しない文字が入る）現象。

崩れは

- テキストが複数行文字列であり、
- かつ挿入先のテキストエディタで自動インデント（など入力支援機能）が働いている

場合に起こる。

## スマートトリガー
直感的に、自然に発動させるための仕組み全般を指す。

たとえば「BackSpaceを考慮したトリガー判定」が挙げられる。これは、`l` `i` `a` `<BackSpace>` `[` と入力した時に、`li[` が入力された、と解釈する方式であり、「`li[` → 」のパターンを発動できる。（もしこの機能が無い場合、`lia[` と解釈されるため発動しない）。
