# 概念点と文脈点
点と点をつないで線にする（Connecting the dots）との表現があるが、点として概念と文脈がある。

## 点と線について
**概念点** とは何らかの概念を示したものであり、それ自体は具体性や物質性を伴わない。概念をどう運用するかは使い手が別途実装しなければならない。

**文脈点** とは何らかの文脈を示したものであり、具体的でありながら情報量が多く、非言語情報を含むことも多い。文脈とは何らかの運用の結果または様子を示したものである。

さて、どの点を組み合わせるかによって、出来上がる線が異なる。

- 概念点のみを用いた場合、出来上がる線も概念的なものとなる。これを **概念線** という
- 文脈点のみを用いた場合、出来上がる線も文脈的なものとなる。これを **文脈線** という
- 概念点と文脈点を用いた場合、
    - 概念点の比重が重ければ、出来上がる線は補足つきの概念となる。概念の有用性やわかりやすさを補強するために文脈が使われている。これを **強化された概念線** という
    - 文脈点の比重が重ければ、出来上がる線は共通言語つきの文脈となる。コミュニケーションの円滑化や関係性向上のために概念が使われている。これを **強化された文脈線** という

## 運用を変えるには
運用つまりは現状の個人や組織のあり方を変えるために、この考え方が使える。具体的には以下の原則を提示する:

- 1: 運用を変えるためには、概念を運用に落とし込む必要がある。そもそも概念が必要であり、これは概念点と概念線によってつくらねばならない
- 2: 文脈は運用の結果にすぎず、文脈線をつくるだけでは運用は変わらない。ただし文脈線により文脈の解像度を上げ、扱いやすくすることで、概念点もつくりやすくなる
- 3: 概念の、運用への落とし込みは誰かがやらねばならない。概念線や文脈線ではカバーできない

つまり文脈線だけでは変えられない。変えるためには概念線をつくらねばならない。文脈を重視する者は概念を嫌うが、それでは変えられないのだ。概念を軽視してはならない。

また、文脈とは運用から生じるものであり、そのすべてを概念で捉えることはできない。あるいは捉えるにしても、共通言語を営む程度である。いずれにせよ文脈が主なのである。概念を重視する者は文脈を嫌うが、それでは捉えきれないのだ。文脈を軽視してはならない。

そして、概念と文脈だけでは新しいあり方を実現できない。実現するためには運用が必要であり、新しい概念を用いて運用に落とし込むことが必要である。文脈と概念の双方を用いた行動も必要であり、これは単に点をつくったり線をつくったりする営みとは別次元の活動である。

総じて、役割は次のように分かれる:

- 1 文脈点をつくる者
- 2 概念点をつくる者
- 3 概念線をつくる者（概念が得意で、しかし文脈にも寄り添える）
- 4 文脈線をつくる（文脈が得意で、しかし概念にも寄り添える）
- 5 新しい概念点をつくる者（上記1,2,3,4を踏まえる必要がある）
- 6 新しい概念点を用いて、新しい運用を回す者
    - 単独で回すのは非現実的であることが多く、実際は「回すための巻き込みも含めたゼロイチを担う者」となる

## 例
コラボレーションモジュールの「認知的コンテキスト特性（CCT）」を例にする。

- 概念点と概念線
    - CCT は概念である。また、CCT が持つ 4 つの性質――コンテキストウィンドウ、コンテキストスイッチング、コンテキスト圧縮、コンテキスト倉庫もすべて概念である。元々はコンテキストウィンドウという概念点のみがあったが、私が他の点を捉えた上で、CCT という概念線をつくった
- 文脈点と文脈線
    - 会議ベースで仕事を進めようとするが、議事録やチャットは書かない A さん。会議ではあまり発言しないが、チャットや CMS への書き込みは多く、また速い B さん。この二人がいるという状態や、この二人がチームで馴染めていないといった状況は文脈である。このような例が複数体験した場合、「B さんタイプがひとりでもいるとチームの生産性が落ちる、仕事が成立しなくなることもある」「A さんタイプは負荷は高いが仕事は成立する」といった傾向が得られるだろう。これは文脈線といえる。無論、その組織という文脈点もつないでいるだろう
- 強化された概念線
    - CCT の例として、A さんと B さんのそれぞれのパターンを導出したとする。他にも複数導出して、会議ベースの人間のパターンとテキストベースの人間のパターンがわかったとする。これは文脈点を使って強化している
- 強化された文脈線
    - チームが AI の扱いに長けているならば、コンテキストウィンドウという言葉で表現できると至れるだろう。会議ベースで仕事ができるかどうかは口頭コミュニケーション能力に依存すること、また口頭コミュニケーション能力の良し悪しはワーキングメモリに依存するとの経験則がわかっておれば、A さんはコンテキストウィンドウが広い、B さんは狭い、さらに「コンテキストウィンドウが狭いと仕事が成立しなくなることがある」といった表現が通じるようになる。これはコンテキストウィンドウという概念点を使って強化している

では、この現在の運用を変えるにはどうしたらいいか。たとえば劣等な立場の B さんを戦力にするには？

- 新しい概念点
    - 何かしら新しい概念点を持ち込む必要がある。その文脈にとって新しければいい。たとえばコミュニケーションツールとして Slack しか使っていないのあれば、Slack のようなジャンルを表す「ビジネスチャット」という概念、その上でコミュニケーションツールとして他にも「ウィキ」や「ノート」や「ボード」といったものがあるといったことを導入すればいい。この時点で 4 つの概念が出ているし、コミュニケーションツールそのものも実は概念である
    - もちろん、概念線をつくってもいい。コラボレーションモジュールとして私はすでに QWINCS をつくっている
- 新しい運用を回す
    - 上述したウィキやノート、あるいは QWINCS といった概念を、実際に運用に落とし込まねばならない。たとえば Notion や Microsoft Loop などすぐに使えそうなノートアプリを使って提示し、提案する。朝会の口頭ベースの報告を、このノートに各自書いておいて見ておくようにしよう、朝会自体はなくそうといった提案をし、実際に通して運用するのである。無論、このやり方なら B さんでも発揮しやすいし、A さんタイプなど従来メンバーでもできるというハイブリッドが取れるといった有効性と実現性も理解してもらわねばならないだろう。運用を回す能力だけではなく、運用を始めるための政治も必要となるはずだ
