# コンセモニー
**コンセモニー（Consemony）** とは合意形成主義かつ儀式主義を指す言葉である。

## 前提
合意形成主義と儀式主義について定義しておく。どちらも意思決定に関するあり方を指す。

合意形成主義とは意思決定を権限委譲して任せるのではなく、合意形成をもって足並みを揃えていくあり方を指す。前提として合意形成を行うメンバーは全員対等である必要がある。なので、部下が上司に合意を取るといった場面は合意形成ではない。対等でないものは単なる承認である。

次に儀式主義とは、意思決定は然るべき場（儀式）でのみ行うものであるとするあり方を指す。儀式とは会議またはイベントを指す。たとえ事前に根回しをしていたり、非同期で意思決定まで終えていたとしても、それだけでは決定とはみなされない。あくまでも儀式の中で取り上げることで、初めて意思決定したとみなされる。したがって儀式をしなければ前に進めない状態となり、しばしば「儀式を開催すること」や「開催した儀式が終わるまでに何らかの決定を出すこと」自体が目的になってしまう。

## コンセモニーとは
つまりコンセモニーとは、儀式の中で合意形成を行うあり方である。

コンセモニーを患っていると、儀式において合意形成を行うことに価値を見出してしまう。重要なのは儀式に参加することと、そこで合意形成の活動を一緒に行うことであり、意思決定の量・質・スピードそのものは二の次となる。政治的であると言ってもいい。政治という言葉は「調整」の意としても使われるが、政治は正解がなくバランスを探らねばならないものを上手くすり合わせて意思決定する営みであると言える。政治では納得感を醸成するためにコンセモニーのあり方に傾きがちだ。

コンセモニーでは意思決定というより納得感で駆動していると言える。儀式の親しみやすさとわかりやすさは宗教の形で歴史的に示されているし、合意形成も全員を関与させられる上に責任の所在も曖昧にできるため使いやすい。納得駆動（Content Driven）として非常に使いやすいあり方なのだ。

## コンセモニーのデメリット
ビジネスにおいて、意思決定の量・質・スピードが重要である。しかし我々は人間であり、機械ではないから、人間としての尊厳を守り、生活水準の尊重もしなければならない。そのバランスを取るためにコンセモニーに頼りがちだ。前提として、コンセモニー自体が悪いのではない。コンセモニーを使いすぎるのが良くないのだ。あまりに使いやすいことから、しばしば支配的な文化となってしまいがちだ。

コンセモニーのデメリットを以下に示す:

- 意思決定の量・質・スピードが低水準になる。無秩序や搾取的な独裁よりはマシだが、その次に位置するくらいひどいあり方だ
- 政治的な営みであるために「ノリ」が発生し、ノリに合わせるための無為な活動にリソースが費やされる
- 政治的な営みであるために情報が記録されず、したがって不透明となり、情報格差が生じる。ノリに入れている者、入ろうとリソースを費やす者、見限って距離を置く者に分かれてしまい、組織全体が形骸化する。ひどいと分断に陥る

## コンセモニーから脱するには
方向性として以下の二点である:

- 1: 読み書きによって、非同期的に意思決定を行えるようにすること
- 2: 権限委譲を行い、合意形成や儀式なしに「委譲された本人または小集団のみ」で意思決定を行えるようにすること

つまり読み書き、非同期コミュニケーション、権限委譲を実践しなければならない。コンセモニーほど自然でかんたんなものではなく、スキルを身につける必要がある。これはつまり相応のツールの準備、訓練の手配、啓蒙などが必要であると言えば、変革と呼べる範疇だろう。つまりトランスフォーマトリーである。
