# 事実上のプレイングマネージャー
**事実上のプレイングマネージャー（de-facto playing manager）** とは、特定のプロジェクトにおいて、マネージャーではないがプレイングマネージャーに陥っている構図あるいはその本人を指す。10 人以下の小規模プロジェクトまたはプロジェクト内のグループに適用され、高々ひとりである。

事実上のプレイングマネージャー（以下 DPM と略す）は以下をすべて満たす:

- 属人的。そのプロジェクトにおける作業者として、欠くことができない。もし欠けた場合はプロジェクトが成立しないか、既存のメンバーがフルコミットしたとしても一週間ではリカバリできない
- ボトルネック。マネージャーなど意思決定者は別にいるが、作業的（開発で言えば技術的）な知識に格差があり、意思決定者単独では妥当な意思決定ができない。その証拠として、議論では常に DPM の意見を求めたり、DPM との不透明な（議事メモなどが公開されない）1on1 が恒常的に開催されたりしている
- 拡張性の無さ。自律的な新人が主力になるのを諦めている。その形跡として、当初は精力的に活動していたが、どこかで（おそらく何らかの対峙イベントを経た後に）ピタリと止んでいる。CMS などにポエムが置かれていることもある。
- 多様性の無さ。チームとして多様性がなく、人数が増えたり自部門以外の人材が来たりしているにもかかわらず、コミュニケーションの方式が変わっていない。また DPM にもその気がないか、議論ややりとりのログを見てもそのような提案を流している
- コアメンバーの不在。コアメンバーとは、ここでは1日平均 50% 以上の時間を費やせる作業的メンバーを指す。コアでない場合、コンテキストスイッチングと物理的な時間の無さにより、合意形成とタスク消化といった単純な仕事しかできなくなる。コアでないメンバーで DPM に追いつくのは不可能に等しく、DPM との格差が埋まらない
- 慢性的な残業。メンバー全員ではなく、DPM が慢性的に残業している。深夜に至ることも珍しくない。これはコアでない DPM が、それでもプロジェクトをこなすためにプライベートを犠牲にしている構図である。当然ながら負担は高く、自身というボトルネックを解消するために頭を使うことはできやしない

事実上のプレイングマネージャーの構図を軽減するには、DPM 自身が脱するしかない。なぜなら DPM 自身がボトルネックとなっており、ここが変化しない限り、成す術がないからである。アプローチは以下のとおり:

- 1: 手綱を握る
    - DPM に自律させるのではなく、意思決定者が指揮監督する
    - そのためには DPM との議論についていける水準が必要。これを担当する意思決定者はコアメンバーか、できるだけコアに近いレベルのコミットが必要である
- 2: DPM を含まないサブチームをつくる
    - DPM も含めたチーム一つではなく、DPM を含めないチームを別途立ち上げる。つまり DPM がボトルネックとならないサブチームをプロジェクト内に別途つくる
    - この方式であれば、ファースト（DPM チーム）とセカンド（DPM を含んでないチーム）それぞれの成果を持ち寄る形で協調でき、セカンドは DPM に縛られず行動できるようになる
    - そのためには、DPM に頼らずに価値を出せる余地が必要である。また意思決定者にはセカンドを立ち上げるリーダーシップか、またはこれを誰かに権限委譲する器量が求められる

つまり DPM を上位存在から制御するか、DPM を隔離するかの二択である。DPM 自身を変えたい場合も、このいずれかの構造をつくった上での話となる。具体的には、手綱を握る場合は、意思決定者の指揮監督次第で DPM の行動を変えられる（変えさせられる）し、サブチームをつくる場合も、サブチームと協調するために、DPM 自身が自分のあり方を変えねばならないと自覚して当事者意識を持てる。DPM とはそれほどに身動きが取れない状態であるため、まずは構造を変えねばならないのだ。
