# Fixed Role Paradigm
**Fixed Role Paradigm** とは、固定的な役割やポジションを定義し、そこに人材を当てはめるという考え方を指す。

## 例
- 仕事に応じた役割が定義されている。ジョブ・ディスクリプションの形で明示的に定義されるか、あるいは明示されていなくとも暗黙的には存在する
- 職位の概念が存在し、全社員に必ず付与される。また職位が高いほど待遇と権限も増える
- オープン・ポジション。この概念は一見すると非固定的だが、内情は「既存ポジションのどこに当てはまるかを採用側で判断する」ものでしかない

## スロットと共通言語
Fixed Role Paradigm における、ある一つの役割やポジションをスロット（Slot）と呼ぶ。

Fixed Role Paradigm はスロットを共通言語、特に語彙とみなしているようなもので、スロットの表現力がそのまま組織の多様性と弾力性に直結する。たとえば「マネージャー」という抽象的なスロットを用意した程度の組織では、マネージャー達はあらゆるマネジメントを請け負う理不尽な仕事となるだろう。下手をするとプレイングマネージャーも要求される。一方、「ピープル・マネージャー」「エンジニアリング・マネージャー」「プロジェクト・マネージャー」の 3 種類を定義した組織は、もう少しきめ細かく専門的なマネジメントを行いやすい。しかし、製品の方向性や戦略を主導できるマネージャーはいないか、想定していないだろう。なぜなら「プロダクト・マネージャー」のようなスロットがないからである。

## Fixed Role Paradigm の弱点
- 1: ソフトスキルを扱っていないこと。ソフトスキルは暗黙的に身に付けているが、素早く身につけられることを前提としている。したがって、スロットに合った人材や、人並以上に貢献できる人材だったとしても、ソフトスキル面がマッチせず戦力外やトラブルになることがある。また、この観点の対策を行うことができず、使い捨てで回転率を上げて搾取するか、採用を厚くして非言語的な検査を入念に行うことしかできない
- 2: 政治が横行すること。スロットという共通言語の使用を強制されているようなものであるため、限られた枠を争ったり、スロットでまかなえるような作文や戦略をこじつけたりといったことが構造上発生する

## 次のパラダイム
**Fluid Role Paradigm** とは、Fixed Role Paradigm の次のパラダイムであり、固定的なポジションや役割を設けない考え方である。

スロットではなくチケットを使う。チケットとは募集側が定義する望みであり、応募側はそれを満たせるかどうか、またそのための行動を行えるかが重要となる。ジョブ・ディスクリプション（JD）の代わりにチケット・ディスクリプション（TD）を書き、TD には Wants、Needs、Desires といったものを書く。Requirements、Constraints、Conditions といった制約は記さないか、記してもオプションの扱いになることには注意したい。制約ではなく結果を指定し、その満たし方は任せるという考え方なのだ。つまり Fluid Role Paradigm は、役割のあり方に「宣言的なパラダイム」を採用したものと言える。

無論、だからといって Fluid Role Paradigm の考え方がゼロになるわけではない。専門性やスキルや実績を示し、円滑なコミュニケーションを図るためにも、役割やポジションの概念は引き続き必要である。ただ Fixed Role Paradigm よりも融通を利かせるために、人材のマッチングや評価のレベルで Role を使うのをやめるのである。かわりに、チケットをベースとしたやりとりによって、各自の仕事が動的に変化するのである。

### 例
- Fixed Role Paradigm では「フロントエンド・エンジニア」や「UI/UX デザイナー」といったスロットを使ってやりとりしなければならなかった。Fluid Role Paradigm ではそうではなく、必要なチケットをつくれば良い。仮に「グルーワーク」と「エンジニアとデザイナーの橋渡し」に課題があるのなら、それぞれを表現したチケットを書いて募集すればいい。
- Fluid Role Paradigm の実践例はティール組織で見ることができる。何らかの活動単位（プロジェクト、チケット、クラスターなど名前は様々）があって、そこに参加しては貢献し、用が済んだら離脱するとの世界観になっていることが多い

### 動的な設計
つまり Fluid Role Paradigm は、スロットに押し込めて優秀な人材に何でも何とかしてもらうのではなく、仕事のあり方を都度考えながら最適な Role を言語化し、調整していく（チケットはその手段の一つ）なのである。仕事のあり方を動的に設計しなおすと言ってもいい。
