# 3つの壁
**3つの壁（Three Walls）** とは、やりたいことを阻む壁を 3 つ述べたものである。

## つくりかた
論理的に網羅的である必要はなく、おおよそ誰が見ても納得できる程度の壁を適当に言語化すれば良い。

壁に順番がある場合は番号をつける。逆に、順不同な場合は番号はつけない。

## 3つの壁が提示するもの
3つの壁が提示するのは「壁を持続的に越えられるほど優秀でなくてはならない現実」または「根本から変えることの必要性とどこから攻めるかを考えるためのヒント」である。つまり3つの壁は、人員を選ぶ際のフィルターまたは根本から改善または変革する際の足がかりとして使える。

一方、個人レベルの短期的な改善や成長のために使うことはできない。壁を個人レベルで短期的に越えるのは非現実的だし、仮に越えられるならそもそも（その人にとっては）壁とは言えない。3つの壁はむしろ、個人の努力ではどうにもならないものを端的に言語化し、折り合いや割り切りをつけるための道具である。割り切るために言語化するのである。

# 壁の例

## 組織変革を阻む3つの壁
偶然起きたことを後づけで変革と呼ぶのではなく、主体的に変革を起こしたい場合、高い壁に阻まれる。

- ルールの壁
    - 会社のルールや暗黙的な文化など「社員が破ることを選択肢に入れない」もの
    - 組織の制約であり、国で言えば法律のようなもの。トップレベルでゴリ押しして実際に変えてみせない限りは変わらないか、変わるにしても長期的になりがち
- スタートラインの壁
    - スタートラインに立つための前提がない。リソースとやり方と考え方など
    - たとえばイノベーションを狙う部門を始めるなら、既存の古典的なマネジメントに頼らないやり方と考え方が必要であり、これらを持たない場合はスタートラインに立つことすらできない
- 新規偏見の壁
    - 新規事業含む新しい活動の難易度を過小評価する
    - 100% のフルコミットや、既存の考え方ややり方に縛られない変人の登用などが必要だが、それらをせず既存の仕事の優秀な人材をマルチタスクで割り当てたりする

## 改善を阻む3つの壁
改善は既存の延長では行えないか、行えてもたかが知れているものであり、実は学習と廃棄と委譲が伴うという意味で壁が高い。

- 1: 学習コストの壁
    - 新しいことを学ぶのがしんどい
- 2: サンクコストの壁
    - 既存のやり方を捨てるのがしんどい
- 3: 委譲コストの壁
    - 自分で改善しきれない場合、改善を行える「新しい何か」を知っている人に（少なくとも対等に協調できる程度には）委譲しなければならないが、心理的に難しい

## 書かない人を阻む3つの壁
同期的な聞き話し（聞く・話す）ではなく、非同期的な読み書きも便利であるが、壁があって進まない。

- 忙しい
    - 読み書きには物理的かつ認知的な余裕が必要である。また聞き話しとは頭の使い方が違い、切り替えも必要なため切り替える分の余裕も必要
- 面倒くさい
    - 読み書きは聞き話しよりも非言語情報が少なく、受動的に満たしてくれないため「能動的に」動く必要がある
    - 自分から動くことに慣れていない者は、面倒くさがって動こうとしない。また読み書きの体力がなくて運動不足的に動くコストが高い場合もある
- 怖い
    - 書いたことは恒久的に残り、いつ誰が読んで反応を出してくるかが不明である。これに耐えるメンタルがないと「怖い」と感じて、書く行動ができない

## 評価を阻む3つの壁
仕事の評価は仕事の質ではなく、評価者の仕様と事情に左右される。

- 1: 理解の壁
    - 難しい取り組みをしても、その意味や価値を理解できる上司でなければ通じない
    - 特にエンジニアなど専門職の仕事は、そうではない上司や「元エンジニア」の上司では評価出来ないことも多い
- 2: キャラの壁
    - たとえ実力があり成果を出していても、変人は推したくない
    - たとえば同類に見られたくない、仲間だと思われたくない、あの変人を推しているのか！？と思われたくない
- 3: 営利の壁
    - 金儲けが正義
    - たとえば「大きな成果≒利益を出すPJでの貢献」とみなされる、仕事の他に成果につなげるための活動と作文と根回りが必要で恒常的に忙しくなり助け合いと余裕の精神がなくなる、など

## 格言の踏襲を阻む3つの壁
格言とはここでは昨日反省したこと、気付き、モットー、座右の銘など「心がけること」全般とする。格言の踏襲するとは、心がけるべきことをしかるべきことに確実に行動に移すことを意味する。格言の踏襲は、当たり前のように思えて、壁に阻まれている。

- 1: そのときに、掲げていた格言を思い出せるとは限らないという壁
- 2: 思い出せたとしても、その格言の内容に従うとは限らないという壁
- 3: 思い出せて、従ったとしても、従い続けるとは限らないという壁
    - たとえば、すぐにやめてしまうかもしれない

## 戦略合意の壁
2者間かつ相手の戦略と自分の戦略が異なる場合を想定する。前進するためには戦略を一つに合わせねばならないが、壁がある。

- 1: 自分の戦略を譲れないという壁
    - 通常、戦略に必然性はなく、最終的には個人の好みや都合となる。ゆえに自分の戦略を通したがる。また、自分から折れた方がスムーズに行くことも多いが、折れるのも難しい
- 2: 相手が言っていることを理解するという壁
    - 相手の戦略に合わせると決めた場合、相手の主張を理解しなければならない
    - 相手の言語化が下手である場合、相手に言語化できるだけの十分なリソースがない場合、相手との立場の差があって自分が滑られている場合は特に困難となる
- 3: 退屈な作業に耐えるという壁
     - 相手に合わせる場合、しばしば「相手の言ってることを形にする作業役」となることが多いが、これは退屈であり、プライドが許さないことも多く、耐えるのが難しい
