# 知的生産
知的生産（Neoterization）とは、新しい「実用的な概念」を提出することを指す。

## 概要

### 知的生産の定義
この言葉は多義語であり、梅棹による知的生産が原義とされているが、2026 年現在でも確立された定義はない。本モジュールもソロワークモジュールにおける定義となる。英語名は Neoterization としており、造語する（Neoterize）の名詞として組まれているが、意図的である。つまり知的生産とは造語することにも等しい。

### 知的生産の要件
知的生産によってつくられるものを知的生産物という。知的生産物は以下をすべて満たさねばならず、満たせないものは知的生産物とは呼べず、したがって知的生産とも呼べない。

- 1: 実用的であること（Practical or Contextual）
- 2: 観念ではなく概念であること（Interpretable）
- 3: 提出を行うこと（Public）
- （4: 新しいこと）

実用性については、単にその点にフォーカスしたいから定めているだけである。生活にも仕事にも自己啓発書、ビジネス書、ソフトスキル、ライフハックといったジャンルが存在しているが、そのあたりのものを扱いたいと考えていただければ良い。もっと言えば、運用が可能（Practical）な何かと言ってもいい。あるいは運用するために必要（Contextual）な何かを指すこともある。

たとえば「ソロワーク」は Practical というよりも Contextual であるが、ソロワークモジュールは Practical だ。ソロワークモジュールを使うためには「ソロワーク」に相当する概念も押さえねばならないが、それを指す言葉がなかったため、私が「ソロワーク」という Contextual な概念を知的生産したのだ。プログラミングでたとえるなら、つくったソフトウェアそのものが Practical で、それを構成する関数やクラスや変数のうち再利用できるものが Contextual だと考えればいい。

次に観念と概念については、ここでは自分にしか通じないものを観念、それを第三者に通じる程度に整理したものを概念として区別している。知的生産は概念をつくるものであり、したがって第三者に通じねばならない。また通じさせるためには言語的に表現せねばならず、絵や音といった非言語的な手段は認めない。ここで通じるとは意味が通るということであり、容易に理解できることや価値がわかることは含まれていない。したがって、知的生産物の読み手はそれを理解できるとは限らないし、知的生産物に価値があるとも限らない。また読み手によって理解度や価値も変わってくる。解釈可能（Interpretable）と言っても良い。

最後に提出とは、いつでも誰でもアクセスできるよう公開すること（Public）である。仕事中の知的生産など機密性を伴う場合は社内でいいが、プロジェクト内や部門内といった限定範囲は許容しない。なぜなら知的生産は汎用性を指向しており、公開範囲を限定する意味がないからだ。これはもっと言えば、公開範囲を限定しなければならないような不純物の一切を排除することを要請する。

もう一つ、新しさについても書いているが、これは要件というよりも目安と考えてほしい。目安としては、主観的に見て新しいと思えること、また「既存の概念 C と同じだ」と指摘されたときに C との違いを説明できることの二点ができれば良いだろう。そんなものはいくらでもありえるので、新しさという指標に意味がない。一方で、読み手としては、まだ世の中に出ていないレベルの、純粋な新規性を求めたくなるし、実際に新規性は重要である。新規性を目指すとは巨人の肩に乗る、歴史に重ねに行くことと同義であり、最も効率の良い進め方でもあるからだ――というわけで、扱いに困る事項なのである。

### 造語の必然性
ソロワークモジュールは私の知的生産物、特にソロワークに使えるものを集めたコレクションと呼ぶこともできる。そもそもソロワークからして私の知的生産物だ。一般化すると、知的生産は何らかの概念を捉えて、それに名前をつけている。

概念の捉え方は無数にあるが、捉えた概念をちょうど示す名前は無いことの方がずっと多い。したがって造語は極めて自然であり、むしろ造語がない方が不自然なくらいである。無論、既存の言葉で捉えられる概念をほんの少しずらしたものに名前をつける、といったこともできるが、意味はないし、むしろ混乱するだけだ。それでも、造語無しで済むほど世の中は狭くもなければ浅くもないのである。

### 知的生産物の例
ソロワークモジュールからいくつかピックアップする。

- JECTs メソッド
    - 個人の情報管理を行うメソッドとして、何をやればいいかの方向性を 6 つの -jects で端的に整理したものである
    - これは個人の情報管理を私なりに解釈し、整理したものにすぎない。-ject で終わる単語に注目し、これだけを使うとの制約を設定した上で、可能な限り内容を洗練させたものだ。そしてその名前を JECTs メソッドとした。-ject で終わる英単語は歴史も古いはずで、その力にあやかっているとも言える
- No XXXX Day（NXD）
    - 何もしない日（No XXXX Day）に名前をつけたものである。特に個人が自由に作ってもよいというカスタマイズ性に訴求している
    - この程度の考え方は名前をつけるまでもなく知られていることだが、あえて定義や例を整え、わかりやすく使いやすい名前をつけたことに意味がある。これはれっきとした知的生産物であり、この NXD のおかげで、「何もしない日」そのものを扱えるようになる。たとえば個人で考えてみたり、（ソロワークモジュールの範囲外だが）チームで議論することもできよう。NXD という知的生産物があるからこそ、できるようになったことなのだ
- DWMY（ダーミー）
    - 単に Daily, Weekly, Monthly, Yearly を略した略語である。ディー・ワイ・エム・ダブリューと読むイニシャリズムではなく、ダーミーと読むアクロニムである。無論、意図的な命名だ。この方が親しみやすいからだ。また、ニュアンスとしても振り返りに寄せており、特に段階的に重ねていく（毎週日曜日にその週を振り返るのは難しいが毎日振り返っておけばその結果 7 日分を見るだけで可能となる）ことで現実的な運用を可能にする点を強調している

いずれも新規性、革新性、有用性が顕著というわけではないし、既存概念の焼き増しや車輪の再発明にも見えるだろう。しかし、これら知的生産物はどれも具体的であり、なぜ、何のために、何を使ってどのようにアプローチするかが明確になっている。私がそのようにつくったのである。

しかし、何らかの道具として実装されているわけでもないし、事例や運用手順といったレベルの具体性はない。その点は読み手に委ねられているし、ソロワークモジュールでは意図的にそこまでは踏み込んでいない。どう解釈し、その先の行動につなげるかは読み手次第である。それでも、知的生産物として、特定の概念をしっかりと表現しており、読み手はそれと対峙できるわけである。

### 知的生産のメリット
大別すると二点ある。

- バックキャスト。先に概念を提示して仮説検証や意思疎通ができること
- 柔軟な捕捉。従来の概念にとらわれず、望みの塩梅できめ細かに捉えて、それを言及できるようになること

バックキャストとは、ここでは先に概念を示してからその中身や価値を検証する様を指す。従来だと行動が先にあって、有益な結果が生じて、それが広がっていって、ようやく言語化が行われ、ごく一部に名前がついて広まり巷に落ちてくる。つまり名前も概念も結果論でしかない。しかし知的生産はそうではなく、行動によって示される前に、先に概念をつくって提示してしまう。結果論でしかなかった概念こそが主役なのだ。無論、そのような概念が有益であるとは限らないが、それでも一つの仮説や言葉として存在はしている。それをもとに検証やコミュニケーションが可能となる。

探索的なパラダイムと言ってもいいだろう。従来のように意味や価値の定まったものを使うのではなく、それすらわからないような空想のものを使って、一緒に探索するわけである。しかし、定義にもあるように、実用的でなくてはならないため、創作のように空想によりすぎてはいけない。あるいは実用的な空想と言える。同じ空想でも、実用目線で現実的に考えている分、役に立つ可能性が高いのである。

柔軟な捕捉とは、概念の中身を、意図した形に整理できることを指す。たとえば「振り返りの 4Y」は、KPT や YWT といった既存の振り返りフレームワークを参考にしている。私なりに良いところを取り、要らないところを捨て、さらに必要な要素を足して、とアレンジしつつ、程よいボリュームと覚えやすさのために 4 つの Y を指定してこれに収まるようにしたのだ。この選択に絶対性はなく、単に私がそう組み合わせれば良さそうだからそうしただけにすぎない――と、このように、必要な概念を自分でつくりだすことができる。概念とは定着した何かを説明する結果論的な言語化ではなく、自らが自在に探索するための武器なのだ。
