# カジュアル・イノベーション
**カジュアル・イノベーション** とは、イノベーションの発生確率を上げるのに使える道具集である。もちろん、コラボレーションモジュールなので、概念的な道具である。

カタログとして整理されているため、好きなものを取り入れれば良い。あるいは自らつくっても良いし、既存のものをカスタマイズしても良い。

# カタログ

## スタートラインに立つための 3S
- Slack
    - 1: 時間的な余裕が 1 日 3 時間以上ありますか？
    - 2: 時間的な余裕だけでなく、2 時間以上の発散ワークを行える「認知資源的な余裕」もありますか？
    - 3: 1+2 を数カ月以上確保できますか？
- Solo
    - 4: Slack の間は、あらゆる生物からの干渉をゼロにできますか？
    - 5: Slack の間は、他の作業や気晴らしに気が散るのをゼロにできますか？
    - 6: 休憩と休息を行う仕組みがありますか？
- Stress
    - 7: 心身を損ねることなく、そのテーマに数カ月以上持続的に取り組めますか？
    - 8: モチベーションを損ねることなく、そのテーマに数カ月以上持続的に取り組めますか？
    - 9: キャリアや直近の生活を損ねることなく、そのテーマに数カ月以上持続的に取り組めますか？

## 環境に適用するべき 4S
- Speedy
    - スペック、レスポンス、手続きなどあらゆる面で「速い」こと
    - アスリートやプロゲーマーのように 0.x 秒でも速さを求め、それに近づいていけること
- Seamless
    - 自分にとって自然なリズムで動けること。「滑らかである」こと
    - 日々の思考や作業はもちろん、ワークとライフの切り替えも含むこと
- Silent
    - 静かであること
    - 最低でも 40 db 台以下の静音であること
- Solitary
    - 孤独であること
    - 人やペットといった生物から通知全般まで、割り込みと誘惑をゼロに近づけられること

## イノベーティブな環境と人材を殺してないかをチェックするリスト
- Q1: プロジェクトは本当に必要ですか？
    - Four-jects は使えませんか？
- Q2: ウォーターフォールやアジャイルは本当に必要ですか？
    - エクスプロラトリは使えませんか？
- Q3: チームメンバーは少人数ですか？
    - Minimum Main Member Principle は守れていますか？
- Q4: 生産性の管理ではなく、体験性のモニタリングをしていますか？
    - もし生産性の管理をしているのなら、そのすべてを捨てられませんか？

## トランスフォーマトリー
**トランスフォーマトリー（Transformatory）** とは、変革に必要なスタートラインに立つための投資を一気に行う必要がある、という性質を指す言葉である。

たとえば DX――デジタル・トランスフォーメーションは、最初からデジタルツールを導入しなくてはならない。生成 AI でたとえるなら、最初から従業員全員に ChatGPT や Gemini や Claude のアカウントを払い出すべきだ。Enterprise プランを導入するか、少なくとも個人が申請すれば無条件で入手できるようにする。よくボトムアップな仮説検証で少しずつ広げていくとのアプローチが取られるが、これは単に石橋を叩きすぎている。デジタルが有益なのは自明であり、もはややるかやらないか、である。やらないのは無知であり無能であることに他ならない。

このような変革的な営みの、本質の一つは「最初にそれなりの投資を要する」点にある。そして投資が行えるのは、経営層など相応の権限を握る者だけだ。よって、そのような者たちが、事実上投資を行えるだけの視座と知見を持っていなくてならない。現時点で持っていないならば、時間を費やして思考と議論を行い、持たなくてはならない。

実際に投資しているかどうか。

焦点はそれだけだ。このような性質をトランスフォーマトリーと呼ぶ。

イノベーションを求める場合も同様で、イノベーションを求めるのに必要な土台を整える部分は通常トランスフォーマトリーである。たとえば 2 年間、フルコミットできるだけのリソースを出せるだろうか。小細工や言い訳は要らないし、むしろ有害だ。出せるかどうかがすべてである。出せて初めて、スタートラインに立てるのだ。

## CXO と XPO
**Chief Transformation Officer（CXO）** とは、組織の変革を担う最高責任者である。

通常、変革の権限を握るのは CEO または変革部門であるが、CEO は経営が忙しすぎる上に変革面で素人であるため不適切であり、変革部門はチーフレベルの権限がない上に人数も多い事が多く、コミュニケーションコストに追われてまともに変革を担えない。そういうわけで、ボトムアップに上手くいく事例が起きるのを待つしかないのが現状である。

この現状を打破するためには、チーフレベルの変革最高責任者を据える必要がある。それが CXO だ。CXO は CEO にかわり、変革の主導する。当然ながら変革に関する並外れた才覚と、社内外への深い理解が求められる。また暴走を防ぐために、CEO など他のチーフが助言プロセスとして助言を行う構造にする必要もあるだろう。

次に **Transformation Program Office（XPO）** とは、組織の変革を担う中央組織である。OSPO や CoE の変革版と考えてもらえればよい。その目的は、組織内に実際に変革をもたらすための政治と調整を行うことと、変革に必要なヒントを集めることの二点である。つまり組織に寄り添った形で変革を支援する組織である。

XPO が変革のための探索――イノベーションを発生させるための専任者たるイノベーターとなるわけではないことに注意したい。もっと言えば、イノベーターとは真に探索に専任する、少人数の、0 to 1 をつくる集団または個人であり、CXO もここに含まれる。そして、イノベーターらがつくった 1 の検証や推進を行うところで XPO が関わる。XPO はイノベーターのファーストクライアントであり、アーリーアダプターということもできる。

従来は探索、（0 to 1 以降の）検証、推進のすべてを同一人物が行っていたが、これではイノベーションは起きにくい。そのすべてをこなせるような器用な人材では、深い探索などできないからだ。器用貧乏にイノベーションは務まらない。だからこそイノベーションはイノベーターに任せ、その先を巻き取る組織を設けて、0 to 1 とそれ以降を分業しなければならない。この視座に至るために、CXO と XPO の二つ概念が必要なのである。

## 細切れ時間の最小化と撲滅
**細切れ時間（Fragment Time）** とは、一つのテーマに取り組む時間が 30 分未満であるさまを指す。

たとえば以下はすべて細切れ時間である:

- 30 分の 1on1、その他ミーティング
- 7 分くらいの空き時間や待ち時間
- 20 分以下の休憩
- メールチェックを 10 分で行い、チャットのチェックを 15 分で行い、タスク管理ツールの通知を 10 分で確認する
    - これは一般的に細切れ時間が3つあると捉える
    - しかし「1時間を使ってすべてのコミュニケーションをチェックしきる」とした場合は細切れではない

細切れ時間でないかどうかの判定方法は、以下をすべて満たすかどうかである:

- その時間が 30 分よりも長いこと
- その時間の間、一つのテーマに取り組むことに専念できること。外部からの割り込みや自身による脱線がないこと
- その時間の間、いつ何に取り組むかも自由に決められること
- その時間の開始と終了も自由に決められること

したがって、**たとえ 30 分より長くとも専念と自由がないものは細切れとみなされる**。イベント全般は細切れだし、コミュニケーションも基本的に細切れとなる。別の言い方をすると、開始と終了も含めて完全に自由にしていいようなコミュニケーションは細切れではない。入退室自由の概念はよく知られているが、会話中の自由離脱や再合流はあまり知られていない（ドアレス・コミュニケーションを参照せよ）。

さて、イノベーションを手に入れるには、深い集中に基づいた探索を持続的に行うことが重要であり、これは「まとまった時間」を恒常的に確保することに等しい。逆を言うと、細切れ時間をできるだけなくせばいい。

細切れ時間をなくすためのアプローチは二つある。**MFT(Ninimize Fragment Time)** とは、細切れ時間を最小化することである。細切れ時間を一つでも減らすことを目指す。細切れ時間の数をできるだけ減らすと考える。典型的には 1 日 2 個以内、週に 7 個以内など KPI にしてもいい。もう一つは **ZFT(Zero Fragment Time)**
 であり、こちらは細切れ時間をゼロにすることを目指す。MFT よりも過激でストイックな戦略を採用することになるだろう。
