# Close-the-loop 原則
**Close-the-loop 原則** とは、非同期コミュニケーションを円滑に成立させるための原則である。

**すべてのやりとりを Close-the-loop にせよ。**

つまり、ループを閉じるために必ず何らかの反応または返事をせよ、と言っている。既読スルーは許容しないし、スルーされているなら遠慮なく催促しても良い。何なら反応または返事をしていない者に対して、機械的にリマインドを送る仕組みを導入しても良いくらいである。

## CTL 原則の重要性
なぜ CTL 原則が重要かというと、非同期コミュニケーションでは反応を示すか、返事を書くことでしか情報を与えられないからだ。同期的なコミュニケーションなら身振りや表情など非言語で伝えられるが、非同期だとそれができない。明示的に情報を示すしかないのであり、これをしない者は、同期的なコミュニケーションで言えば黙ったままポーカーフェイスを保つくらいに非社会的な態度なのである。しかし、現代人はまだまだ非同期コミュニケーションに明るくないため、原則という形で示した。

## 非同期コミュニケーション成立可否の判断
非同期コミュニケーションを成立させたいなら、CTL 原則が適用されているか、あるいはできるかどうかが目安となる。CTL 原則を適用できない場合、その組織では非同期コミュニケーションは成立しない。なお、成立とはそれだけで仕事が成立するという意味である。普段は同期的コミュニケーションをしていて、たまに非同期も使うという程度は含めない。仮にミュートデイなど完全に同期的コミュニケーションが封じられたとしても成立するかどうかで見よ。

## 反応と返事のプラクティス
CTL 原則を実践するためには、端的にプラクティスを整理できるといい。重要なのはメンバー全員で認識を合わせ、同じプラクティス体系を使うことである。

ここでは体系の一つとして ORAPP を紹介する。

ORAPP ではメッセージを「トピック」と「トーク」に分け、トピックを CTL 原則の対象とする。トークは雑談的であり、CTL 原則には当てはめない。メッセージではデフォルトでトピックであり、トークにしたければその旨をメッセージごとまたは場所ごと（たとえばトークチャンネルをつくる等）明示しなければならない。

その上で、ORAPP はトピックに対するアクションを指す。以下から成る:

- オプトアウト（Opt-out）
    - トピックに対して「自分は関与しません（傍観するか傍観すらしません）」を主張する
- レイズ（Raise）
    - トピックに対して「当事者になります」を主張する
- 助言（Advice）
    - トピックに対して助言を出すが、当事者にはならない。助言をどう捉えるかは当事者に任せる
- 提案（Propose）
    - トピックに対して助言を出すし、当事者になる意思もある。助言は提案的であり、積極的な検討や採用を望む
    - 助言的なアクションは、デフォルトでは助言となる。つまり提案として処理したければ、提案である旨を明示せよ
- パス（Pass）
    - トピックの当事者が、他の者に当事者を譲る

最も重要なのはオプトアウトであり、おそらく誰もが最も使うであろう無反応やスルーを、オプトアウトの形で明示的に残せと言っている。また当事者を尊重する思想もあり、提案的に返したいなら自身も当事者の場に上がることに合意しなければならない。逆に、その気がないのなら助言に留める必要がある。

ORAPP は Communication As A task の一種とも言えるだろう。当事者はトピックをタスクとして抱えることに等しいからだ。

