# 概念ドリブン

## 三種類のドリブン
- イシュー・ドリブン
    - イシュー（何らかの課題）に対処するメンタルモデル
- ギャザー・ドリブン
    - 実際に集合することで注意を集中させ、非言語情報も多用させることで、瞬発的な高満足と前進を求めるメンタルモデル
- 概念ドリブン（Concept Driven）
    - 第三者に理解できる形で言語化し、それを読み書きする形で思考と議論と意思決定を行うメンタルモデル

## 概念ドリブンとその必要性
ビジネスではイシュー・ドリブンが広く使われるが、これは課題が明示的に存在する古典的シチュエーションでのみ機能する。課題が明示的でない場合は、探索をしなければならないが、その要領を持つ個人や組織は少ない。たいていは役職者や意思決定者が安直に設定するか、顧客や周囲の言いなりになってしまう。

ウェルビーイングの観点では、ギャザー・ドリブンもよく使われる。社外向けのきらびやかなイベントや、社内の懇親会全般は典型例である。これらの主目的は、単に社会的動物である私達人間の欲求を満たすものであり、辛辣に言えば、欲求を自己管理できない者が職権乱用しているだけである。無論、人間である以上、会社であってもある程度は確保した方が良いが、このモデルへの取り組み具合の良し悪しで評価が決まることはあってはならない。現実は回避できていない事が多く、それは「政治」として表れる。

イシュー・ドリブンとギャザー・ドリブンだけでは限度があるのだ。

そこで新しく **概念ドリブン** をつくった。

概念ドリブンとは、第三者に伝わる形で言語化したものを読み書きするというメンタルモデルである。課題を解くわけでもないし、物理的に集まるわけでもない。ただ言語化したものを公開し、それを読んで、反応して、返事を書いて――といった形でやりとりを重ねていく。これをもって意思決定までしてしまうのである。

## 概念
第三者に伝わる形で言語化したものを **概念** という。

概念の価値やわかりやすさは問わないが、言語的に、第三者でも理解できるように書かなければならない。イラストなど抽象的な成果物に逃げることは許されない。

また概念には必ずタイトルがつく。タイトルの正否や出来は問わないが、タイトルのないものは概念とは認めない。ただし「untitled」や「2026/01/19 12:13:45」など、その概念の意味を示さない文字列でも良い。タイトルはその概念に対する意思決定内容であり、タイトルがあれば理解と議論がしやすいが、すぐつけられるとは限らないため仮置きで良い。最も重要な理由は **システム上でテキストとして扱えるようにするため** である。ダミーでもいいので、必ずタイトルをつけることにすれば、名前を要求するようなシステムであっても概念ドリブンが可能となる。

## 概念ドリブンの例
たとえば「概念ドリブン」という言葉をこうしてお伝えしているのは、まさに概念ドリブンである。

この概念を表現するために、イシュー・ドリブンとギャザー・ドリブンという二つの概念をつくっていることにも注目されたい。これらは絶対的に正しい真理ではなく、私の解釈に基づいた整理でしかないが、それでも実際にある種の概念を表現し、具体的なタイトル（名前）をつけている。私による、一種の意思決定と言って良い。

あなたは、この概念ドリブンという名前と、これが指す意味を読むことができる。読めるので思考もできるし、議論ができる。私にコメントを送るだけでも良い（この時点では概念化する必要はない）が、あなたなりに概念をつくって私に返すこともできる。私は、あなたがつくったその概念を受けて、また思考と議論をする――と、このように概念をやりとりすることでコミュニケーションしていくのである。