# Context First, Concrete Second
**Context First, Concrete Second** とは「具体とは文脈に基づいた実装である」という考え方に則るための端的なフレーズである。

ビジネスでは抽象論よりも具体的な行動、計画、記述（特に定量的な情報）を要求しがちであり、具体教とは具体主義と名付けたくなるほどメジャーなメンタルモデルである。しかし具体性は万能ではないし、むしろ特定の文脈においてのみ有効となる限定的で情報でしかない。具体は文脈に紐づくものでしかないのだ。

したがって、以下が言える:

- ある具体的な情報を理解するためには、その具体が参照する文脈を理解しておく必要がある
- 具体的な何かを要求されたときは、その実装先つまりは文脈が何であるかを提示してもらう必要がある

つまり具体の前に文脈を把握するべきである。

## ハイコンテクストな文化の場合
通常、日本はハイコンテクストな文化であり、文脈は暗黙的に理解しているとみなされる。もっと言えば、暗黙的に理解できるだけの素養と機会が要る。

文脈は言語化が可能であるし、生成 AI 時代ではプレーンテキストによる言語化がむしろ推奨されるが、それでもハイコンテクストな文化の人間には難しいことがある。要求したところで手に入るとは限らない。そういう意味でも、やはり素養の鍛錬と機会の確保が重要となる。

## 文脈体験
**文脈体験（Context Experience）** とは、文脈を手に入れたり維持したりする際の体験を指す。おそらく 2026 年 1 月時点では、このような視座に立てる者は稀だろう。しかし、ここまで述べてきたとおり、具体には文脈が必要であり、文脈は好き勝手に得られるものではない。したがって、いかにして文脈を得るかを設計しなければならない。

つまり、体験そのものを設計するという視座である。User Experience、Customer Experience、Developer Experience などが典型例であり、これらも元々は意識されなかった「体験」という視座を意識し、意図的に設計することで狙った体験を実現しようとする概念だ。同じようなことが文脈にも言える。

ハイコンテクストの場合、一緒に濃密に過ごして空気や雰囲気を味わう機会を増やす必要があるだろう。無論、無闇に機会を強要したところでハラスメントにしかならない。文脈体験の設計としては、たとえばリアルタイムに参加させるのではなく、事前録画しておいてそれを見てもらう、といった取り組みが考えられる。事前録画を難なく行えるだけのツールと啓蒙も必要だ。逆にローコンテクストの場合、明示的に発言をしないことには何も始まらないため、発言量を制御する仕組みや、日頃から瞬発的に発言するための鍛錬といった部分を設計することになる。

## 文脈の探索
正解がなく、歴史も無く、前例やヒントも無いような探索的な状況では、具体を一つつくることすら難しい。具体の前に文脈を置かねばならないが、その文脈自体が存在しないからだ。したがって仮説として文脈を創造しなければならない。これを **文脈の探索** と呼ぶ。

ここで登場するのがフィクション、ビジョン、ドッグフーディングなどである。つまり空想して架空の文脈をつくるか、自らの理念やゴールを言語化したものをぶつけて想像させるか、単に自分自身に当てはめて想像を広げるか、といったことをする。いずれにせよ想像を行う。

文脈と聞くと、通常はすでに正解が存在しており、それらをいかに知れるかどうかがすべてだと思える。しかし探索的な状況の場合は当てはまらず、むしろ想像しなければならない。想像的な文脈を仮置きし、これに対して想像的な具体を実装する――と、想像をもって紡いでいくメンタルモデルが必要となる。
