# エクスプロラトリ

## 第三のプロジェクトパラダイム
- 1: ウォーターフォール
- 2: アジャイル
- 3: エクスプロラトリ（Exploratory）

ウォーターフォールとアジャイルに関する説明は割愛するが、これらは開発手法のみならずビジネス一般にも持ち込まれている。

ウォーターフォールは計画的と言える。厳密な計画をつくり、進捗がそのとおりに進むかどうかを管理する。計画が憲法であり、計画の質よりも計画の踏襲が目的となる。計画は管理しやすく、解釈の融通も利かせやすいため、技術と方法に優れない大多数の人類にとっては未だに有益である。辛辣に言えば、政治との相性が良い。

しかしウォーターフォールは機動性に優れない。そこでアジャイルが登場した。アジャイル開発の哲学と手法も奥深いが、一言で本質を言うなら、律動的と言える。スクラムにおけるスプリントのような「一定の期間単位」を定義し、この単位一つ分で何を行うかをラフに決めて、実際にラフに動いてみる。その結果に対して振り返りを行う。ここまでが一セットであり、このサイクルを繰り返すことで徐々に肉付けしていく。一定リズムでリズミカルに前進していくのだ。よく「ドキュメントよりもソフトウェア」と語られるが、本質ではない。単にソフトウェアの方が高度な思考、議論、実験が不要であり「単に使うだけで理解できる」ため、振り返りがしやすいというだけの話にすぎない。

さて、アジャイルにも限界がある。ソフトウェアで表現できるものに限りがあることと、高密度なチームワークを前提とするがゆえにリーダーの手腕とメンバーのコミュニケーション能力が重視されることの二点がボトルネックとなることだ。

## エクスプロラトリとは
**エクスプロラトリ** とは探索的な営みであり、テーマと探索期間だけ定めて、その期間中、各自が好き勝手に探索を行うというものである。管理とコミュニケーションは一切行わない。非同期コミュニケーションは行っても良いが、通知は不要だし、閲覧や返信の義務もない。ディープワークという言葉もあるが、まさに各自が深く探索することに専念する。

筆者は一例として No ABCD を提唱している。

- No Assing：アサインしない。タスク管理をしない
- No Ball：ボールを持たない、渡さない。そもそもボールが存在しない
- No Consensus：合意を取らない。各自が好き勝手にやればいい
- No Deadline：締切を切らない。計画もつくらない

探索とは、それほどに自由かつ個人的なものなのだ。ここまで解放するからこそ、私達現代人は真の意味で探索のスタートラインに立てる。ウォーターフォールしか知らなかった開発者にとってのアジャイルと同様、アジャイルまでしか知らない者にとっても、エクスプロラトリは奇怪に見えよう。もちろん難解でもある。

しかし、アジャイルよりもシンプルだ。すでに述べたとおり、テーマと探索期間を決めるだけでいい。テーマも絶対的ではなく、とっかかりにすぎない。探索期間を終えるまで、各自好きに探索を行い、期間を終えた後に成果報告をすれば良いだけだ。

ただし、一つだけ義務がある。各自は必ず自身の進捗と成果物を共有しなければならない。常に public にしておくか、それができずとも一日に一回は最新にしなければならない。また単にワークスペースと成果物を見せるだけでは他者が理解できないことがあり、理解できる程度の言語化も必要である。これは実質的に、日々言語化して書いて残しながら探索することと同義である。また毎日提出する営みなど忘れるに決まっているから、最初から public を強制した方が良い。つまり public と言語化が強制されている。これを **探索者の義務** と呼び、これをこなせない者は追放しなければならない。

## アジャイル以上、エクスプロラトリ未満のパラダイム
エクスプロラトリは自律的な探索を要求するものであり、非常にハードルが高い。 そこでアジャイル以上、エクスプロラトリ未満のプロジェクトパラダイムを使うことで、徐々にエクスプロラトリに向けて慣らしていくと良い。

パラダイムについては以下のマトリックスが使える。

## プロジェクト・パラダイム・マトリックス
**プロジェクト・パラダイム・マトリックス** とは、ウォーターフォール、アジャイル、エクスプロラトリといったプロジェクトパラダイムを整理したものである。

|        | 計画        | 反復    | 期間          |
| ------ | ----------- | ------- | ------------- | 
| 契約的 | 1 Waterfall | 2 Ajile | 3 Retain      |
| 探索的 | 4 R&D       | 5 HT    | 6 Exploratory |

アジャイルとエクスプロラトリの前に、3 つほどパラダイムがはさまっており、これらを体験していくことで、エクスプロラトリに必要な考え方と素養を入手できる。

以下、パラダイム3、4、5 について解説する。

### リテイン
**リテイン** とは、指定期間だけパフォーマンスを出すことを契約したものである。ウォーターフォールは計画が契約となり、アジャイルではスプリントなど直近の合意事項が契約となるが、リテインでは期間とメニューが契約となる。メニューとはパフォーマンスの要件を定めたもので、非機能要件を人に適用したものだと考えれば良い。

一見すると準委任契約やリテイナーフィーを想起するが、リテインは少し異なる。具体的には、リテインでは成果物に関する契約を含めない。ウォーターフォールやアジャイルでは、計画や合意事項の中で成果物を指定できていたし、通常は指定するものだった。しかし、リテインでは指定しない。というより、期間とメニューだけ扱うため、成果物は指定のしようがないようになっている。

つまりリテインとは、成果物を契約的に指定しない契約ということができる。

### R&D
R&D は既存の言葉であるため解説はしないが、研究開発ではあるため探索の性質を持つ。しかし助成金や稟議、その他何らかの事情により計画が存在するため、それに沿った形で動かねばならない。ウォーターフォールほど計画は厳密ではなく、途上の管理もされないが、ゼロではない。たとえば定期的な報告やプロジェクトに必要なリソースを確保するためのプレゼンテーション実施などが課されがちである。

また、ビジネスにおいては、探索というと通常は R&D となることが多い。つまり組織の都合による計画が存在しており、それがカスケードダウンされて研究開発部門に下りてくる。

古典的な組織では、このあり方が唯一とみなされがちだが、すでに述べたとおりこの先にエクスプロラトリがあるのだ。

### HT
HT とは仮説検証（Hypothesis Testing）の略であり、プロジェクトパラダイムとしての仮説検証を指すために意図的に略称を使っている。

HT は探索的かつ反復の性質を持ったものであり、探索をアジャイルに行うパラダイムと考えれば良い。R&D のように計画に縛られることはないか、あっても無視できる。スプリントのような活動単位を定め、単位ごとに何を検証するか――つまりは仮説を決め、探索してその仮説を検証し、検証結果を踏まえて次の単位では何をするかを考える。このサイクルを繰り返すことで最終ゴールの定義と到達を目指す。つまりは「3R サイクル」そのものである。

注意点を挙げる:

- スクラムにおけるスプリントのように単位のサイズが同一であるとは限らない
    - HT では、たとえば 3日→2週間→2日→2日→1週間などサイズは可変である。仮説を一つずつ積み上げていくのに最適なサイズを都度設計する必要がある
- 各単位では常に一つの仮説だけを抱え、それ以外の管理は一切しない
    - 仮説をどう検証するか検証者本人またはチーム内の各個人に任せる。マネジメントの役割は存在してはならない
    - また一つの仮説をチーム全員で取り組むのではなく、一人一人が別々に取り組まねなばならない（Independent Parallel）

### エクスプロラトリに至るまで
- アジャイルにより、計画ではなく反復により成果を積み上げていくという考え方を理解できる
- リテインにより、成果物について言及しない契約が可能であると理解できる
- R&D により、管理ベースやタスクベースではない探索のあり方を理解できる
- HT により、計画なき探索を実現する方法と考え方の一つを理解できる

ここまで理解が出揃うと、エクスプロラトリのスタートラインに立てるだろう。

そもそもエクスプロラトリは探索期間と探索テーマを定めるだけであり、それ以外のやり方や考え方は各自がつくれば良い。しかし実際、そのような創造を行える者は稀少のようである。そのため、どのようにつくっていけばいいかを段階的に学んでもらうために私はマトリックスをつくった。上記のとおり、アジャイル、リテイン、R&D、HT をすべて体験できれば、創造に必要な素養は整うと考える。
