# Full Four
現代的な働き方を 4 つに整理したものであり、以下の略:

- フルリモート
- フルフレックス
- フルアシンク
- フルマスク

いずれも従業員の健康と生活に寄り添っている。現代は水準が上がっており、従業員ファーストが原則と言えよう。これは仕事を重視したい者でも例外ではなく、

## フルリモート
出社不要で、全面的にリモートで勤務する。

出社自体を禁止するものではなく、必要に応じて実施しても良い。出張と似た扱いであり、交通費は惜しまない。しかし、少なくとも月1以上の定期的な出社はありえないし、リトリートやイベントなどの参加を強制することもできない。

最大の焦点は「出社しないとできない作業」をどうするかである。たとえばセキュアな会社用PCをオフィス内のネットワークでセットアップ、受け渡しをするなどである。この点についても、出社せずに済むやり方を開拓するのが望ましい。

また「出社して仕事をしたい者」は自由にすればよいが、あくまでも原則はリモートであるため、リモートのメンバーとの情報格差を生じさせてはならない。リモートメンバーとの格差を解消せず、出社しない方が悪いなどともったいぶったり差別したりする者は追放しなければならない。しかし、リモートメンバーが出社したい者にリモートを強要してもいけない。原則リモートとは、少なくともリモートで完結できるようにはしろ、である。それをしているのなら出社は自由にすればいい。

## フルフレックス
勤務時間を自由に設定して良いとする。9:00～18:00 のように一律または標準を定めずに、各自が好きな時間を設定できる。同じ社員であっても、日によって変えてもいいし、申告や共有も義務ではない。

具体的な形態として以下二種類がある:

- **スーパーフレックス**：月の所定勤務時間が定められている。たとえば 150 時間の場合、月 150 時間分は勤務時間を設定せねばならない。2 時間の日があっても、10 時間の日があっても良いが、 150 時間に満たない場合は欠勤としてカウントされる。
- **ハイパーフレックス**：月の所定勤務時間も撤廃されている。労務上、勤務時間の記録は必要だが、月 20 時間しか勤務しなかったといったケースも許容される。サボタージュをいかにして回避するかが難しく、人類はまだソリューションを生み出せていないが、成果主義ではなく透明主義が良いだろう。

## フルアシンク
コミュニケーションを全面的に非同期的コミュニケーションにする。端的な目安はミーティングレス――ミーティングを行わないことである。

ただし同期的コミュニケーションを禁止するものではない。緊急時は実施しても良い。無論、フルアシンク下で緊急の同期的コミュニケーションを成立させるためには、日頃からプロセスと手段を確立しておかねばならない。これは災害時など有事における対応と同様である。というより、同期的コミュニケーションも有事と同様の扱いにすると言って良い。

なお、同期的コミュニケーションを行いたい者は行って良いが、フルアシンクではあくまで非同期が原則である。したがって、情報共有や報連相も常に非同期となり、同期的に行いたい者は行ってもいいが、少なくとも非同期的にも関与できる状態はつくらねばならない。これは事実上、透明性を確保することと同義である。

フルアシンクは実現が非常に難しい概念であり、まともな成功例はごく一部のオープンソース開発やフリーランスのクリエイターを除いて、存在しないだろう。ハイパーフレックス程度を実現する組織力は必要だし、各個人にもセルフマネジメントが要求される。同期的コミュニケーションがなければ腰が上がらないような未熟な者では到底務まらない。一方で、人間は基本的に未熟だし、未熟なままプロフェッショナルになっている者も多いため、この未熟なマジョリティをどうカバーするかが鍵となる。

## フルマスク
アイデンティティ（本来の本名、性別、容姿）を一切公開することなく働くこと。マスクド・アイデンティティを参照。

実現はフルアシンクと同等に難しい。しかし、ボイスチェンジャーの技術がもう少し市民化すれば、同期的コミュニケーションも行えるようになる。フルマスクではアイデンティティを使わないが、声を出せば使うことになる。これを防ぐ技術がなければ、同期的コミュニケーションは行えない。現時点で最も近い手段はボイスチェンジャーだろう。
