# イメージ実現性
**イメージ実現性（Image Feasibility）** とは、理解ができて、かつ運用しているイメージも湧くという意味での実現性を指す。

イメージ実現性は、実現性の中でも低層に位置する。以下の **実現性レイヤー** で言えば、Layer1 に属するものである。

## 実現性レイヤー
実現性レイヤーは 7 層から成る実現性のモデルである。

- Layer1 概念的実現性（Conceptual Feasibility）
    - そのアイデアは概念的に実現可能か
    - 言語的に定義できるか、第三者が理解できるか、定義の内容に矛盾はないか、論理が一貫しているか等
- Layer2 技術的実現性（Technical Feasibility）
    - そのアイデアは技術的に実現可能か
    - たとえば瞬間移動、タイムトラベル、HTTPS で使われている暗号を一瞬で解くといったことは技術的実現性が無い例である
- Layer3 資源的実現性（Resource Feasibility）
    - そのアイデアは資源的に実現可能か
    - 意思決定者が独裁的に動いてもいいとして、それでも時間、お金、場所、認知資源といった資源を確保できない場合、資源的実現性は無いと言える
- Layer4 組織的実現性（Organizational Feasibility）
    - そのアイデアは組織的に実現可能か
    - 組織を規定する制度、ルール、ステークホルダーのパワーバランス等から考えて推進できないか、推進できてもすぐに潰れてしまう場合、組織的実現性は無いと言える
- Layer5 文化的実現性（Caltual Feasibility）
    - そのアイデアは文化的に実現可能か
    - 地方や国など地理的なレベルでの文化がハードルとなって実現できない場合、文化的実現性がないと言える
- Layer6 価値的実現性（Value Feasibility）
    - そのアイデアは価値的に実現可能か
    - 想定した期間内に想定した価値が出ず、セレンディピティ（想定していない価値）も出ない場合、価値的実現性がないと言える
- Layer3 持続的実現性（Subtainable Feasibility）
    - そのアイデアは持続的に実現可能か
    - 意思決定者、組織規模、利用技術、主要顧客といった大きなファクターが変更した場合に衰退や破滅に至る場合、持続的実現性がないと言える

実現性レイヤーが述べる提言は次のとおり:

- 基本的に低層から満たす（検証する）べきである
- ある層を検証している間は、別の層に関する議論はしない
- ある層の検証に成功した場合、それより下位の層も検証されたと考えて良い
- ショートカット（Layer1 より上位の層からいきなり検証すること）はやめるべきである
    - 一見するとショートカットに見える営みは、単に下位層の検証が外から見えないだけであり、その上位層を検証した者や組織は下位の検証自体は済ませている
    - ただし Layer-n へのショートカットを行う者が、n-1 以下の検証を現場（通常は部下など立場の低い者）に委ねる光景はよく見られる。仮にこれで n 層を検証できたとしても、それは現場がたまたま n-1 以下の層の検証もできたからにすぎない。このような場当たり的なショートカットをギャンブルという。ギャンブルもやめるべきである

## イメージ実現性と実現性レイヤーの関係
イメージ実現性は、Layer1（概念的実現性）の一種である。

あるアイデアに対してイメージ実現性があるとき、あなたは以下をすべて満たす:

- Understanding：そのアイデアの内容を理解している
- Naming：そのアイデアを表現する名前をつけることができる
- Imaging：そのアイデアをどのように運用すればいいか、また運用の光景をイメージできる
- Comparing：そのアイデアIと似た概念Cを提示されたとき、（Cの理解には時間がかかるかもしれないが）Cとの違い、特に共通部分や包含関係といった関係を論じることができる

これを **UNIC 原則**と呼ぶ。

## 概念的検証とイメージ実現性
ビジネスにおいて実現性の検証というと、通常は Layer3（資源的実現性）にフォーカスがあたりがちであるが、典型的なアンチパターンである。まずは概念的に検証し、続いて技術的に検証するべきである。しかし、よほど高度な技術を要求する文脈でなければ、通常 Layer2（技術的実現性）はすでに満たされている。よって、最も重要なのは Layer1、すなわち概念的な実現性を検証することなのだ。

概念的検証とは、単に言語化と議論を行うことである。ここでイメージ実現性、特に UNIC が使える。UNIC を満たすことを考えれば良いからである。ひとりであれば自分一人が UNIC を満たせればそれで良い。チームの場合は複数人が UNIC を満たさねばならない。複数人の定義は自由にすればよく、2 人以上、3 人以上、50% 以上など定義はどうとでもなる。

概念的検証は難しい。なぜならビジネスパーソンは Layer3 のものさしで見がちだからだ。また、エゴセントリックな目線を持てるニューロダイバージェントなど一部の才能を除き、通常は Layer4、Layer5 といった組織的・文化的なバイアスから逃れることもできない。たとえば日本の者は「皆がいる場所で本人に直接的なネガティブフィードバックを言う」発想は持てないし、無宗教でない諸外国の者は信仰を軽視または破棄する発想を持てない。それでも、いったん自身が抱える制約は下ろして、率直に概念的な思考と議論と言語化を行わねばならない。無論、概念的であるので、すぐに明確な解や形が出るものでもない。概念の世界に耐え続けるネガティブ・ケイパビリティが重要となってくる。
