# 管理3.0
**管理3.0** とは、理想な状態で居ることを最大化できれば良いとする考え方である。

## 管理パラダイムの変遷
- 管理 1.0
    - 過程を管理する
    - 本質的に搾取的である
    - 例: 1日8時間の就業を課す
- 管理2.0
    - 成果物を管理する
    - 生産性の概念は管理2.0であり、工業における管理のデファクト・スタンダードとなっている
    - 成果物の良し悪しを判断するのが人間である以上、本質的に対話的である。また拘束と政治が発生する。特に成果物のお披露目や審査のためのイベントがほぼ必ず発生する
- 管理3.0
    - 状態を管理する
    - 理想状態を定義し、その状態で居る時間を最大化することを目指す。理想状態を阻害する因子をモニタリングすることで維持を守る

管理3.0は、コラボレーションモジュールで言えば生産性ではなく体験性も重視するものと言える。そもそも生産性の最大化はしばしば搾取的であり、搾取により生産性が上がるのは当たり前だ。この構図は古今東西、少数の支配者と多数の非支配者から成る。この構図を壊すには、管理2.0という生産性の管理から脱する必要がある。また、だからこそ体験性や VUCARD といった個々の人間そのものを尊重する概念が出てきているのである。

## 理想状態とモニタリング
理想状態は体験性を中心に定義される。たとえばスリースラック（誰にも一切邪魔されない3時間）や睡眠時間の確保などが挙げられる。成果のノルマを課すのではなく、持続的に良好で居れるような状態を定義するのだ。

そして、理想状態を維持するために、妨害因子をモニタリングする。たとえば会議の数、割り込みの数、睡眠を阻害する飲食物その他行動の回数などが挙げられる。マネジメントではなくモニタリングであることに注意する。あくまでも、どの因子がどれだけあると理想状態がどれだけ妨害されるのかを知るためである。

## 古いパラダイムの分も回収できる
管理3.0では結果的に生産性も満たせるし、リスキーな行動も防げる。なぜなら理想状態でいれば自ずと健全に仕事が回るからである。

この考え方は組織パラダイムでも見ることができる。従来の階層的な組織（オレンジ組織）ではなく、階層が無く必要に応じて接続し、しかし組織として全体整合も取れているというネットワーク的な組織（ティール組織）はすでに知られている。ただし歴史も浅く、体系も整備されていない。

あるいは近年のテクノロジーに見ることもできる。量子力学や生成 AI が典型例であり、人間が厳密に内部のカラクリを把握したり、出力結果を評価したりすることはない。特に生成 AI の出力が不完全であることは知られているが、それでもすでにそういうものと割り切って活用している。

このように、他の分野を見ても管理1.0や管理2.0といったマイクロマネジメント的なパラダイムからの逸脱が起こっている。その先にあるのが管理3.0である。たとえるなら「郷に入っては郷に従え」である。その環境その文脈における理想の状態があり、できるだけそれを維持してやれば、結果的に上手くいくのである。下手にマイクロマネジメントをして介入するのではなく、任せるべきなのだ。任せて最大限パフォーマンスを出せるように、理想状態を見定めた上で、できるだけそう在れるようにサポートするのである。

## 管理3.0の例
例1: セルフモニタリング。ここでは自己啓発的な意味での概念を扱う。つまり習慣トラッカー的に毎日事象を記録して傾向を可視化し、どういうときにポジティブになれるのか、またネガティブになるのかを特定する。これは理想状態こそ決めていないが、管理 3.0 的である。

例2: Engineering Effectiveness。Thoughtworks 社の提唱であり、出力ではなく入力を計測せよ、と銘打った開発者向けの概念である。例として「プルリクエストのスループット」ではなく「コードレビューにかかる時間」を計測せよ、としている。これはまさに開発者としての理想状態――邪魔が入ることなく集中できる状態を想定し、それを邪魔するレビューをモニタリングしているのである。
