# 非利害関係者
**非利害関係者（Stakeunholder）** とは、利害関係者でない者を指す。

## 背景
組織やチームで過ごしているうちは、基本的に周囲は利害関係者のみから構成される。ここで利害関係者とは広義の意味合いを指し、株主や顧客のみならず、チームメンバーや上司、同じ会社の社員や同じコミュニティのメンバーなども含む。たとえば会社員はその会社の名前を背負っており、言動次第では個人のみならず会社そのもの、その会社の社員全体に影響を与えてしまう。

つまり利害関係者は思っているよりも広く存在し、かつ思っているよりも大きな影響を及ぼす可能性がある。だからこそ会社員も、組織の人間も、基本的には最大限の警戒心を持つ。公の顔を演じるのは公人だけではなく、誰もがある意味は演じているのである。

一方、現代は VUCARD であり、自己開示を含めた率直なコミュニケーションができると心強い。これができるかどうかが現代的な組織になれるかどうかの分かれ目とさえ言えよう。しかし周囲は利害関係者であるため「怖い」。結局、演じきることで乗り切ろうとする。事なかれ主義の一つと言えるが、この心理的抵抗感を越えてもらうのは容易ではない。マネージャーはおろか、経営者でさえもできないか、やるにしても対面で、一対一で、クローズドで、信用できる相手とだけ行う。実際、これほど技術と方法が整った現代であっても、いまだに原子的な会食が盛んなのである。これは単に利害関係者を恐れているだけなのだ。

## 利害関係の外に出る
そこで発想を変えて、利害関係者でない者――非利害関係者を視野に入れる。別の言い方をすると部外者とも言える。当然ながら仕事を一緒に行うわけにはいかず、何の役にも立たないように思えるが、違う。

役に立つことが一つある。欲求を満たすことだ。

### 例1: リレーショナル・コミュニケーション
そもそもリレーショナル・コミュニケーションが必要なのは、人間が社会的な動物であり、原始的な（対面かつ非言語を含んだ）交流を摂取しなければ壊れてしまうからだ。

これを上手く行うための概念の一つがコミュニケーションタイムであったが、それでも相手が利害関係者であり、肩の力を抜けない。ならば、いっそのこと、非利害関係者とやればいいのある。たとえば毎日 1 時間、業務時間中に、非利害関係者とコミュニケーションタイムを行えるようにする。オフィスの外か、内部の一画か、どちらもでもいいが非利害関係者がいて、その者達とコミュニケーションを取れる。全く業務とは関係がない、純粋なコミュニケーションの時間であるが、これで欲求を満たせるなら安いものだ。その分、業務中は、安易に出社やミーティングに頼ったり、いたずらに引き伸ばしたりしなくても済むようになる。

### 例2: レンタル・パートナー
レンタル・パートナーとは福利厚生の一つであり、恋人以上の関係を意味するパートナーとの出会いを提供するものである。提供業者およびキャスト（パートナーを演じる者）は非利害関係的であり、社員は純粋に福利厚生としてパートナー体験を享受できる。

もちろん、会社と業者とがダイレクトに契約してしまうと利害関係になってしまうため、仕組みが必要である。まずは仲介システムの存在。次にマスクド・アイデンティティのように仮面（マスク）を被る形で身元を明かさずに利用できるようにすることである。形態としてはマッチングサイトや結婚相談所などありきたりだが、利害関係を排除する形で提供せねばならず、この点に新しさがある。

このように利害関係無しで何らかのサービスや機会を享受することを **ステークアンホールド** と呼ぶ。ステークアンホールドを開拓できれば、福利厚生の幅を広げることができる。リレーションやパートナーを始めとした、原子的な欲求すら福利厚生でカバーできるようになるのだ。これがいかに従業員のモチベーションを上げ、競争力を高めるかは言うまでもあるまい。
