# Structure First, Relation Second
**Structure First, Relation Second** とは、組織における対人的なつながりは、その組織構造次第で自ずと決まるという原則である。

## 例
たとえば階層的な組織だと社員間のつながりも階層的になり、典型的には自分の上司、自分の部下、同じグループの同僚、同じチームのメンバーとだけつながることになる。またチームの中にも階層性が反映され、おそらくマネージャーはメンバー全員とつながっているが、メンバーはそうとは限らない。また、階層的なつながりに抗うことも難しく、たとえば別のチームや部門の社員にアプローチしたところで一蹴されるか、下手すると叱責されるだろう。

## つながりは自由ではない
つながりは各自の主体性次第で自由につくれるとの幻想を抱きがちだが、決してそうではない。組織構造から逸脱することはできない。したがって、つながり方を変えたいのあれば、まず組織構造を変えなくてはならない。

この変更の能力は、ベースとなる構造に依存する。仮に階層構造がベースとなっており、社員は必ず 会社/事業本部/事業部/部門/課 のヒエラルキーに所属させられるとしよう。ベースが階層なので、変更もこの範囲でしか行えない。仮に A事業部/B部門/C課 の平社員 D さんがいたとすると、D さんはどう変更しても「ある課の下に就く」ことしかできない。これは「課内の上司およびメンバーとつながることしかできない」制約を抱えていることに等しい。たとえ 10 回ほど組織再編をしようとも、所属した課が増えるだけであって、課という域を超えたつながりを持つことはできない。D さんの能力や主体性の問題ではなく、この会社の組織構造の問題なのだ。D さんにその域を越えさせたいのであれば、この階層構造を変えるしかない。

## 自由すぎても機能しない
しかし、何の構造もないとすれば、それは秩序がないことと同義である。やはりつながりは生まれない。あるいは勝手に何らかの構造が規定されるだろう。特にわかりやすく親しみやすい階層構造が生まれる事が多い。実際、新しいイベントやコミュニティでは、しばしばこの構造が起こるし、人々も階層しか知らないから階層的なあり方を期待するまである。

したがって、構造をなくせばいいというものでもない。あるいは階層の焼き増しにしかならない。

## 構造を変更する能力
つながりに融通を利かせたいなら、構造に融通を利かせねばならない。構造を変更する能力を手に入れなければならない。そのベースとなるのが構造に関する知識と主体性である。

知識については、たとえばアジャイルやスクワッドやチームトポロジーなどチームのあり方、あるいはティール組織など組織パラダイムといった知識を指す。SNS その他コミュニティの構造を体験してもいいし、無論、国や自治体といったレベルでのパラダイムを学習しても良い。これらは知っていれば知っているほど良い。特にソフトウェア開発者が強いはずだ、なぜならソフトウェア開発とは構造を設計してそれを実装に落とすことと同義だからである。それゆえソフトウェア領域では組織論も多い。

主体性については、自ら構造を変えてもいい――提案や議論をしたり、何なら試してみたりしてもいいと考えて行動することを指す。元来、構造は一部の上級職や経営層がつくるもの、あるいは自然に湧き上がってくるものとの認識が根強く、構造を自ら変えるとの視座に立てる者は少ない。マネージャーや経営者であっても立っていないことも珍しくない。当然それでは構造を変えることなどできない。そうではなく、ソフトウェアと同様、構造も変えていいのである。
