# トピック・キーピング
**トピック・キーピング** とは、Current Topic を扱う専任者である。時間を扱うタイムキーパーや、何らかのゲートを皆に守らせる番人との意味合いを持つゲートキーパーを思い浮かべると良い。話題をキープするである。トピック・キーピングを行う役割を **トピック・キーパー** と呼ぶ。なお Current Topic もモジュールであるため必要に応じて参照すること。

## トピック・キーピングとして行うこと
VRMA（ブルマ）と読む。

- Visualize。Current Topic を可視化する
- Remind。Current Topic にフォーカスすることをリマインドする
- Maintain。Current Topic の変更を実施する。開始（最初の話題をセット）や終了（最後の話題を終えてこれ以上のセットを締め切る）も含む
- Align。Current Topic がブレたときに、どれに寄せるかを提案する

Visualize は、Current Topic を会議中や会話中に投影することを指す。投影手段はすでに確立されているか、少なくとも揃ってはいて、トピック・キーパーはそれを上手く使って周知する。しかし手段すら怪しい場合は、手段の確保や開拓も責務になるかもしれない（会議の外での仕事となるが）。

Remind は、「Current Topic は ～～ です」といったことを明示的に伝えて皆に周知させたり、「Current Topic 見てますか？」と尋ねたりすることを指す。Current Topic を変更するのではなく、あくまでも存在を伝えて思い出させる行為である。しつこすぎるとノイジーであるが、少なすぎると容易に守られなくなるため、実は最も難しいものである。トピック・キーパーの腕が問われる。

Maintain は、トピック・キーパーが Current Topic を更新するということである。Current Topic の変更はトピック・キーパーが皆と合意して変えるか、皆からの提案を受けて変えるのが望ましい。後述するように、トピック・キーパーは中立として動くのが望ましいのである。逆に意思決定者や最もパワーを持つ者がキーパーになってしまうと、その会議は政治に成り果てる。なお、どのように更新するかのプロセスは千差万別であり、チームがやりやすいもので良い。ラフでも良い。

Align は、Current Topic T1 があるにもかかわらず、別の話題 T2 も生じているときに「T1 と T2 のどちらにするか」を皆に問いかけ、どちらかに寄せるというものである。Current Topic は必ず一つでなくてはならず、この場合は必ず T1 か T2 になる。キーパーの腕が問われるのは、Align を切り出すタイミングだ。早すぎると脱線がやりづらくて遊びが生まれづらい。逆に遅すぎると「T1 に戻すべきなのにもう T2 の空気になってしまった」のようなロスが生じうる。また、Align の仕方にしても、「ちょっと話題逸れてるかも」のように間接的に問いかけて促すナッジもあれば、「T1 から逸れてるので T1 に戻しますけどいいですね」と強めに問うノックなど、様々考えられる。

## トピック・キーパーは誰が行うか
少なくともパワーを持つ者は行うべきではない。また、議論や対話の中心となる人物も行うべきではない。

トピック・キーパーはトピック・キーピングに専念するべきであって、他の役割は負わないし、議論や対話にも参加しない（ただしキープを行える程度に追いつける必要はある）。中立の立場を取れる者が難しい。パワーを持ちすぎぎる者は望ましくないが、新人などパワーが少なすぎる者も望ましくない。したがって、多くの場合は中堅メンバーが行うことになるだろう。

あるいは、ハイパワーやローパワーであっても、キーパーとして中立的に振る舞いますとのお膳立てを全員で共有できれば成立する。しかし、ハイパワーに対して全員が忖度せず遠慮もしないことや、ローパワーの強めの Align にもむっとせず従うことなどが求められる。ティール組織などフラットな組織パラダイムが身についているか、マスクド・アイデンティティのように演技に長けたチームでない限りは難しい。
